Mi nombre es Cristina Muller, actualmente estoy
por cumplir los 61 años. En ese momento
tenía 52. En ese momento estaba como
vocal del centro de fomento de Villa
Argüello. Hoy estoy como presidenta.
No dimensioné nunca lo que después íbamos a
ver. La llamarada de la IPF era bastante fuerte
pero hasta el otro día realmente no nos dimos
cuenta lo que estaba pasando. Nosotros desde
muchos años no llueve acá desde que era muy
chica, siempre pensamos que IPF fue una bomba
de tiempo y que el día que decidiera explotar
no nos iba a dar tiempo para correr a
ningún lado. Así que lo tenemos medio asumido.
Viste que no vamos a tener mucho tiempo. Yo no
lo tomé tan grave en ese momento, después me
di cuenta de lo que podíamos haber pasado.
Al otro día, unos compañeros me llaman para
que yo me haga cargo en el centro de fomento,
que era un centro de distribución porque al otro
día era todo un caos. Las cosas habían aumentado.
Las pocas cosas que tenían los negociantes
estaban mal y mucha gente había perdido todo,
inclusive el poco dinero que tenían. Entonces
salían a los centros de distribución a buscar
colchones secos. Se empezó a tratar de
armar distribución con las cosas porque
era un descontrol. El viernes llegué a las 8 de la mañana, y había una cola impresionante de gente pidiendo
de todo. Muchos estaban empapados con las
botas altas, a pesar de que no hacía frío,
mucha gente tenía frío porque se nota que habían
pasado lugares bastantes húmedos y ahí empezamos
a notar que tenían cuántos hijos tenían. La
gente necesitaba muchos colchones, no tenían
frazadas, tenían toda la ropa mojada. Empezaron
a llegar los camiones que venían de todos lados,
empezaron a pasar cosas que no la podíamos
manejar porque la gente te pedía colchones,
que al momento te pedían como 10 colchones, y
al otro día, la misma persona volvía a pedir
colchones. Las casas no tenían techo, que
estaban muy mal. No había asistentes sociales para
poder controlar la situación. ¿quien realmente se
había inundado y quien no se había inundado? Había
centros de evacuados pero a su vez la gente
tampoco quería ir para no perder lo poquito
que les quedaba. En el barrio la mayoría de los
terrenos fueron tomados. Se robaban entre los
pobres. Las cuadrillas de algunos grupos políticos
que salían a golpearles la puerta a la gente,
haber si necesitaban algo. Ellos ayudaron
muchísimo porque traían las listas de las
personas que necesitaban. La primer semana fue
un caos. Muchos no tenían luz, no tenían
agua potable. Tuvimos la suerte en ese momento
de que como no teníamos otra manera de cargar
los celulares nos dieron carga gratis por un mes.
Entonces pudimos hablar libremente. Eso nos ayudó
muchísimo. Porque los que estábamos dentro de los
centros evacuados por lo general también padecimos
lo mismo dentro de nuestras casas.También íbamos
a comprar y no encontrábamos comida. Después de
poco se fue acomodando. El agua a medida que iba
bajando, después iba viendo lo que iba dejando,
como quedaba la tierra. Duró muchos días las
lagunas de agua. Tomabas la ruta 122 para el lado
de 90 y todavía pasaba una semana y vos veías
casitas que se le veían nada más que los techitos.
El agua no bajaba, era porque las napas de agua
ya no había más nada que absorber. Gente que había
perdido prácticamente todo. La realidad de cada
familia ,había muchos enfermos con cáncer, muchos
enfermos del corazón, accidentes físicos,
gente operada que había que sacarlas, pero a dónde
las llevas, si estaba todo desbordado. Muchos
quedaron afectados de los nervios porque realmente
se asustaron mucho. Después muchas anécdotas,
me acuerdo que yo estaba en el centro de fomento
y vino una señora con un rosario que todavía lo
tengo guardado y me dijo: - Esto te va a ayudar,
te dará fuerzas porque este rosario sobrevivió
muchos incendios. Cartas de los chicos que nos
mandaban de Mar del Plata, nos mandaban las
cajitas entonces ellos ponían un kit con ropa de
bebe, chupetes, mamaderas. Lo colocaban
en bolsas muy prolijas y también las cartitas donde
decía: - Hola, soy de la escuela tanto. Abríamos las cajas y nos encontrábamos con cosas así. Así nos fuimos organizando. Hubo muchos
vecinos que no nos conocíamos entre nosotros, y
desde ese día hasta hoy seguimos siendo amigos.
Había un tiempo frío después de eso y me
acuerdo que los chicos traían sopa para
que tomáramos algo caliente porque estábamos
desde las 8 de la mañana y a veces hasta las
8 de la noche. Ahí esperando a que trajeran más
comidas, que vinieran los muchachos del ejército
porque pasaban constantemente. La inundación sacó
mucha solidaridad pero también sacó cosas feas. No
tenemos protocolos para saber qué hacer. Muy poca
preparación en lo que es meteorología. Pensamos
que somos inmunes y nunca nos va a pasar nada. Y
creo que la gente tomó un poco más de conciencia
con el tema del limpiado de las calles, tanto
ecológico como de la vida diaria. No dejar tanto
papel tirado, de embolsar, de tener el cuidado
de que las bolsas no queden 5 días en los cestos de
basura. La gente también empezó a tomar conciencia
de que las casas tenían que estar más altas,
de que los terrenos tenían que estar altos.
Tomaron conciencia de muchas cosas en ese sentido.